---
title: C语言，一把菜刀
date: 2023-08-26 11:21:00 +0800

author: Bengge

categories: [经验与总结]
tags: [转载, 经验]
---

> 转自知乎，[原文链接](https://www.zhihu.com/question/28834538/answer/1654211948)
{: .prompt-tip }

C是中餐厨师的菜刀，做啥菜就那一把刀，切菜切肉切鱼，都是这一把刀，刀工好的师傅，豆腐都能切成一朵花。

无论你提什么概念，都能用指针给你做出来，如果不行，那就用指向函数的指针，指针的指针，指向函数指针的指针。。。。

C++就是西餐厨师的刀，有一大堆不同款式的刀，切不同的东西得用不同的刀，每种刀还有不同的手法，显得非常专业，高大上。

中厨刀，简单，但深入高阶难，难在复杂使用技巧，做啥都是这一把刀，要切出花来，刀工需要练的，一般人练不好。

西厨刀，复杂，但是使用难度相对低，需要掌握一堆刀的功能限制。但刀太多，功能干涉太多，没准啥时候没吃透就踩坑了。真正吃透也很难。

西餐厨师离开这些功能复杂的西厨刀，就会显得手忙脚乱，如果只有一把中厨刀，甚至不会做菜了。

中餐厨师用这堆西厨刀，会不耐烦，最后还是挑出一把最顺手的，当成中厨刀用，其他的闲置。

西餐厨师经常炫技方式就是这刀我会用，那刀我也会用，组合起来还会用。一大堆使用西厨刀的术语名词和隐藏小技巧。

中餐厨师炫技方式就是，随便你提啥需求，我都是用这一把刀给你切出来，刀工还强。

西餐厨师看不起中餐厨师，就一把刀，太简陋，没逼格。

中餐厨师看不起西餐厨师，一大堆刀，也没见菜更好吃，而且那一堆西厨刀的功能，咱就一把中厨刀也能切出来。

是的，C++所有新特性，用C都能做出来，无论是面向对象还是函数式编程还是元编程。

所以，不要再说C++是面向对象的，而C是面向过程的，这不是本质区别。但C脑补编译器确实也不是轻松的活。

初级阶段，C比C++容易学，毕竟语法简单，关键词少。

中级阶段，C++更容易更强大。毕竟有强大的编译器支持，只要掌握这些语言特性，就已能实现强大的高级功能。而C还需要脑补编译器，才能实现面向对象等高级特性，不是每个人都能做到，大学课程也不教这些。

高级阶段，C++可能变成语言发烧友，各种特性组合会成为泥潭，牵扯极大的精力。而用C度过中阶段后，更深入理解计算机和程序的哲学本质后，会有一种无所不能的感觉。C反而是束缚更少，更自由，更高效的工具。

一个C++高手，能准确掌握更多更复杂的高级语言特性组合，高效率响应业务需求，快速迭代，代码优雅简洁，鲁棒性好，维护性好，扩展性好。

一个C高手，能掌握更多的基础模块实现方案，什么无锁消息队列，内存管理，线程调度器，时钟，各种算法库，甚至不同风格的面向对象的架构，这都是自己纯手工打造，然后根据业务需要定制这些基础模块的设计方案和参数，以追求应用业务的极致性能，和极致可靠。

C高手往往不太喜欢C++那一套，因为很多东西不能自己掌控。这让习惯掌控一切的C程序员觉得脚下有些发虚。

C++高手往往也不太喜欢C，因为很多轮子要自己造。让习惯快速响应迭代的C++程序员无比烦躁。

都是图灵完备的语言。C能做到的，C++肯定能做，毕竟C++是C超集。而C++能做到的，其实C也能做到，只需要脑补一种编译范式而已。

如果非要在哲学上说C和C++有什么区别，那么C是心法派，C++是语法派。

每当有新概念新范式出现，C++标准组织就会开发新特性新语法，以提供这种新范式。

而C则脑补一种新的心法（数据结构和算法）来解决，在语法层面尽量少增加特性，几乎很少变化。

C和C++又有点像武侠之气宗和剑宗，入门是气宗C简单，入门要学的东西少。

而剑宗C++不仅要学气宗的C，还需要学剑宗的这些++，入门就复杂一些。

修炼进展，是剑宗C++来的快，毕竟有一大堆现成的语法范式，不需要知其所以然，只需会用，就能发挥剑宗招式的威力。而气宗C还要掌握一大堆基础数据结构和算法以及设计范式，研究精深，知其所以然，才能真正发挥威力。

上限，是气宗C来的高。等真正深入到高阶编程，会发现每一种现成的语法范式和库，某种意义上，便捷的另一面就是束缚。语言编译器做的工作越多，库越强大，编程束缚反而越大；而语法越少编译器越简单，反而自由度越高而且越稳定可靠，可供发挥的上限也越高。

对于以C为主的高水平团队，C现有的语法不是太少，而是多了，反而还要设定一些编程规范加以限制。所以一些真正经典优美的C代码，往往都是朴实无华的，很少在语句技巧层面炫技。

以C++为主的高水平团队，也常常制定编程规范，对语法使用加以限制，限制可能比C更多。

一个团队水平高低，从其编程规范就可见一斑。水平越高，往往规矩越多。
当然，真正的高手，都是气剑双修的，在语法层面几乎都是朴实无华，从不炫技，人家炫的是思想。
